\thispagestyle{empty}

Créditos
-------

    Ilustraciones: Mauro Toselli
    Soporte editorial: Sue Blumenberg
    Diseño de portada: Aimee Andrion
	Traducción al español: Fernando Tardío

Las ilustraciones SketchNote fueron creadas en un iPad usando
*Paper* de www.fiftythree.com, utilizando un stylus (lápiz óptico) dedicado.
Las ilustraciones han sido convertidas desde PNG a
formatos vectoriales SVG y EPS, usando www.vectormagic.com.
Los esquemas técnicos del libro se crearon con OmniGraffle.

Historial de impresiones
------------------------

25-Mayo-2015 Impresión original - CreateSpace

Detalles sobre el copyright
--------------------------

Los derechos de reproducción de este libro pertenecen a Charles R. Severance.

La versión en papel/impresa de este libro ha sido licenciada bajo una licencia
Creative Commons Attribution-NonCommercial 4.0 International License.
Se concede permiso específicamente para realizar copias cuando sea
necesario de la totalidad o una parte de los materiales de este libro
para utilizarlos como parte de un curso o como material para un curso.

http://creativecommons.org/licenses/by-nc/4.0

Las copias electrónicas de este libro en EPUB, PDF, y HTML
están protegidas con una licencia
Creative Commons Attribution 4.0 International License.

http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/

Si estás interesado en traducir este libro a un idioma
distinto del inglés, por favor ponte en contacto conmigo. Estoy dispuesto
a ceder los derechos de distribución de impresión comercial sobre una
traducción seria y completa.

\cleardoublepage

Prefacio
========
\thispagestyle{empty}

El objetivo de este libro es proporcionar una comprensión básica del
diseño técnico y la arquitectura de Internet.
El libro está dirigido a todo tipo de audiencias -- incluso a aquellos que no
disponen de ninguna experiencia previa en temas técnicos o matemáticas.
Internet tiene un diseño increíblemente hermoso y este debería ser entendido
por cualquiera que lo utilice.

A pesar de que este libro no trata sobre los certificados Network+ ni
CCNA, espero que sirva para que los estudiantes interesados en esos
certificados dispongan de un buen punto de partida.

Quiero hacer constar mi agradecimiento a Pamela Fox, de la Khan Academy, por
haber tenido la idea de realizar un curso de introducción a la tecnología de
redes usando materiales libres.

Este material fue desarrollado inicialmente por mí como unas clases de una
semana para el curso *SI502 - Networked Computing* (Redes Informáticas), que
comencé a impartir en el 2008 en la Escuela de Información de la Universidad de
Michigan. Posteriormente mejoré y amplié el material hasta cubrir las tres
semanas de duración del curso sobre la Historia de Internet, Tecnología y
Seguridad (IHTS), que he impartido a más de 100.000 estudiantes en Coursera,
desde el año 2012. Este libro añade detalles adicionales para crear un texto
independiente, que pueda ser leído por diversión o usado como apoyo en
cualquier curso de introducción centrado en la arquitectura de Internet.

Trabajar en este libro ha sido particularmente divertido, ya que se trata de una
colaboración con mis amigos Mauro Toselli (@xlontrax) y Sue Blumenberg. Conocí
a Mauro y a Sue en 2012, cuando se convirtieron en asistentes técnicos
voluntarios de la comunidad (CTAs) de mi curso IHTS en Coursera. A lo largo
de los tres últimos años se han convertido en mis amigos y colegas. Se trata de
un gran ejemplo sobre cómo la educación abierta puede reunir a la gente.

Existe material de apoyo para este libro en

http://www.net-intro.com/

Si te gusta el libro, háznoslo saber. Envíanos un tweet contándonos lo que
opinas. Puedes también enviarnos un tweet si encuentras algún error en el libro.

    Charles R. Severance (@drchuck)
    www.dr-chuck.com
    Ann Arbor, MI USA
    May 20, 2015
	
Acerca de la traducción al español
==================================
No resulta fácil traducir a otro idioma un libro sobre informática. Hay muchos
términos técnicos, y muchas veces surge la duda de si es mejor traducirlos al
español o dejarlos en inglés, ya que mucha gente hispanohablante los conoce así.
También está el problema de cómo traducir esos términos, ya que en ocasiones hay
palabras cuya traducción puede ser diferente en distintos ámbitos geográficos.
El ejemplo más obvio es la palabra *computer*, que dependiendo del país
puede ser traducido como "computadora", "computador", u "ordenador".
En ese caso concreto he optado por utilizar el término común *equipo*, o bien
*computadora*, que si bien puede no resultar del todo familiar a una parte de los
lectores, creo que es el más extendido entre la comunidad hispanohablante.

A lo largo de este libro, siempre que ha sido posible, he intentado utilizar
los términos más comunes que he sido capaz de encontrar (o los que yo he estimado que
eran más comunes). Para ciertos términos técnicos he usado como traducción "oficial"
la que se puede encontrar en wikipedia, y
generalmente la he acompañado del término original en inglés para evitar confusiones.
Y para palabras cuya traducción difiere dependiendo del país, a veces he optado por
incluir traducciones alternativas entre paréntesis, para dejar claro a qué se refiere.

Mi intención en todo momento ha sido intentar que la traducción pudiera resultarle útil
a cualquier persona hispanohablante, por lo que he tratado siempre de unificar términos
y huir de modismos y expresiones locales. Seguramente no lo habré conseguido al 100%,
pero me conformo si he conseguido ayudar a salvar la barrera del idioma a cualquier
persona interesada en conocer de verdad *cómo funciona Internet*.

	Fernando Tardío (@ftardio)
